Une causerie
Comment l'art et la vie
se rencontrent-ils ?
Partager un temps de réflexion.
En savoir davantage
sur la danse comme philosophie.
Envisager pourquoi on danse
et comment la danse
peut changer la vie.
Tu es spécial.
Mon boulot, c'est de vous enseigner
le corps, cet instrument.
Nulle part ailleurs que dans la danse,
on n'est son propre instrument.
C'est unique.
Pour enseigner le Rituel I,
moi et les autres praticiens,
on aborde le mouvement
par la physiologie, l'anatomie,
objectivement, scientifiquement.
C'est pour éviter
d'enseigner un style.
Si on utilise un instrument
en tant qu'artiste,
on a affaire à l'expression,
à la communication,
aux Trois Niveaux de conscience.
Pourquoi le mot "rituel" ?
Grande question !
J'ai eu un cancer.
A un moment de ma vie,
je n'ai rien fait d'autre
que chercher
de nouveaux territoires.
Je trouvais la danse très limitée.
Toute la compagnie de Martha Graham
dansait comme elle.
Je savais que ça n’allait pas,
mais pas ce qui irait.
Dans la première partie
de ma vie d'artiste, j'ai cherché
comment ouvrir les frontières,
comment redéfinir la danse.
Quand j'ai été malade,
des questions ont surgi...
Quel est le sens de la vie ?
Quel sens a la danse ?
Pourquoi danser ?
Pourquoi faire ça ?
On peut vivre sa vie pour l'art,
mais on peut utiliser son art
pour vivre sa vie.
Alors j'ai changé.
Je voulais
que la danse ait un but précis.
Sinon, j'arrêtais.
Pour ce nouveau départ,
j'ai parlé de "rituel", car c'est ça.
Le rituel, c'est se servir de l'art
pour changer les choses.
Ainsi, les Amérindiens ont une danse
pour faire pousser le maïs.
La danse est l'un des plus...
l'art le plus puissant,
comme dit Curt Sachs.
Elle peut s'appliquer
à beaucoup de situations de la vie...
En politique,
dans le tissage social, la santé,
l'éducation...
Il y a tant de possibilités
qui aient un but et un sens.
Pour les autres.